# 单例模式

**单例模式**（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于**创建型模式**，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

1. **单例类只能有一个实例。**
2. **单例类必须自己创建自己的唯一实例。**
3. **单例类必须给所有其他对象提供这一实例。**

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的**全局访问**点。

**主要解决**:一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用**:当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决**:判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码**:构造函数是私有的。

**应用实例：**

1. **一个班级只有一个班主任**
2. Windows 是多进程多线程的，在操作一个文件的时候，就不可避免地出现**多个进程或线程**同时操作一个文件的现象，所以所有文件的处理必须通过**唯一的实例**来进行。
3. ~~**一些设备管理器常常设计为单例模式，比如一个电脑有两台打印机，在输出的时候就要处理不能两台打印机打印同一个文件。**~~
4. 一个系统只能有一个计时工具或ID(序号)生成器。如在Windows中就只能打开一个任务管理器。

**优点:**

1. **在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例。**
2. **避免对资源的多重占用（比如写文件操作）**

**缺点：**

没有接口，不能继承，与**单一职责原则冲突**，一个类应该只关心内部逻辑，而不关心外面怎么样来实例化。

**使用场景：**

1. **要求生产唯一序列号。**
2. **WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。**
3. **创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。**

## **饿汉式（静态常量）**

```java

public class SingletonType1 {

    //在类加载的时候完成实例化对象
    private static final SingletonType1 singletonType1 = new SingletonType1();

    //构造方法私有
    private SingletonType1(){

    }
    //静态方法返回私有变量
    public static SingletonType1 getInstance(){
        return  singletonType1;
    }
  
    public static void main(String[] args) {
        SingletonType1 singletonType1 = SingletonType1.getInstance();
        SingletonType1 singletonType2 = SingletonType1.getInstance();
        System.out.println(singletonType1 == singletonType2);
    }
}
```

**优缺点说明：**

1. **优点：这种写法比较简单，就是在类加载的时候就完成实例化，避免线程同步问题。**

2. **缺点：在类加载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终没有使用这个实例，则会造成内存浪费。**

3. **这种方式基于classloader机制避免了线程同步问题，不过instance在类加载的时候就实例化，导致类加载的原因有很多种，因此不能确定有其他方式（或者其他的静态方法）导致类加载，这时候初始化就没有lazyloading的效果（即在我需要的时候初始化）。**

   **类的加载方式：静态加载，动态加载。静态加载是通过new出来对象，动态加载是class.forName("")，classLoader.loadClass("")**

## **饿汉式（静态代码块）**

```java
package singleton;
/**
* 饿汉式（静态代码块）
*/
public class SingletonType2 {

    private static  SingletonType2 instance;

    private SingletonType2(){

    }
    //静态代码，在类加载的时候执行一次。
    static {
        instance = new SingletonType2();
    }

    public static SingletonType2  getInstance(){
        return instance;
    }

    public static void main(String[] args) {
        SingletonType2 singletonType1 = SingletonType2.getInstance();
        SingletonType2 singletonType2 = SingletonType2.getInstance();
        System.out.println(singletonType1 == singletonType2);
    }
}
```

**优缺点说明：**

1. **这种方式和上面的类似，只不过将类似实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类加载的时候，就执行静态代码块中的代码，就初始化实例。优点缺点和上面相同。**
2. **结论**：**这种单例模式可用但是可能造成内存浪费。**

## 懒汉式（线程不安全的）

```java
package singleton;
/**
* 懒汉式（线程不安全）
*/
public class SingletonType3 {

    private static SingletonType3 instance;

    private SingletonType3(){

    }

    public static SingletonType3 getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new SingletonType3();
        }
        return instance;
    }
}
```

**优缺点：**

1. **起到了lazy loading的效果，但是只能在单线程下使用。**
2. **如果在多线程下，一旦线程进入 if(instance != null)判断语句块，还没来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式**
3. **结论：在实际开发中，不要使用这种方式。**

## **懒汉式（线程安全的）**

```java
package singleton;
/**
* 懒汉式（线程安全）
*/
public class SingletonType4 {

    private static SingletonType4 instance;

    private SingletonType4(){

    }

    public static synchronized SingletonType4 getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new SingletonType4();
        }
        return instance;
    }
}
```

**优缺点：**

1. **解决了线程不安全的问题。**
2. **效率太低了，每个线程在想获得实例时候，执行getinstance方法都要进行同步。而其实执行一次实例化方法就可以了，后面想获得实例直接return就行了。方法进行同步效率太低了。**
3. **结论：在实际方法中，不推荐这种方式。**

## **懒汉式（伪线程安全的）**

```java
/**
* 懒汉式（线程不安全）
*
*/
public class SingletonType5 {
    private static SingletonType5 singletonType5;

    private SingletonType5(){
    }

    public SingletonType5 getInstance(){
        if(singletonType5==null) {
            synchronized (SingletonType5.class) {
                return new SingletonType5();
            }
        }
        return  singletonType5;
    }
}
```

**优缺点：**

1. **这种模式，本意是对第四种实现方式的改进，因为前面同步方法效率太低，改为同步产生实例化的代码块。**
2. **但是这种同步并不能起到线程同步的作用。跟第三种实现方式遇到的情形一致，假如一个线程进入了if(singleton==null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过这个判断语句。这时便会产生多个实例。**
3. **结论：在实际开发中，不能使用这种方式。**

## **双重检查**

```java
package singleton;
/**
* 懒汉式（线程不安全）
*双重检查，解决了线程同步问题，也解决了效率的问题。
* Double-check;
*/
public class SingletonType6 {


    private static volatile  SingletonType6 singletonType6;
    //1.保证变量的可见性2.防止指令重排序

    private SingletonType6(){

    }

    public static SingletonType6 getInstance(){
        if(singletonType6==null) {
            synchronized (SingletonType6.class) {
              //进入这个线程只有一个，只有一个执行判断
                if(singletonType6==null){
                    return singletonType6 = new SingletonType6();
                }
            }
        }
        return singletonType6;
    }
}
```

​     **双重检测是对第五种方法的升级版**

**优缺点说明：**

1. **Double-Check概念是多线程开发中常用到的，如代码中，我们进行了两次if（singleton==null）检查，就可以保证线程安全了。**
2. **这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton==null),直接return实例化对象，也避免反复进行方法同步**
3. **线程安全，延迟加载，效率较高**
4. **结论：在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式。**
5. **讲道理只需要同步一次就可以了。**





**Q.Tip**

1. 如果没有拿到锁，线程的状态是什么？
2. 单一职责原则
3. volatile 关键字的意思
4. Double-Check